---
layout: note
title: Правоотношения
date: 21.02.2025
aliases:
  - Правоотношения
---
# Нормы права: понятие, виды и структура.

Общественные отношения урегулированны нормами права, участники которого обладают взаимными правами и юридическими обязанностями.

Структурное строение правоотношений:

1. Объект правоотношения.
2. Субъекты (участники):
	1. индивидуальные (физ. лицо);
	2. коллективные (юр. лицо, части государства);
	   
Содержание правоотношений - составляют субъектывные права и юридические обязанности.

Субъективное право - вид и мера возможного поведения лица, направленное на удовлетворение своих интересов.

Юридическая обязанность - вид и мера должного поведения лица, направленное на удовлетворение управомоченного лица.

Юридические факты - жизненные обстоятельства, с которыми связывается возникновение, изменение и прекращение правоотношений.

Виды фактов:

1. По субъекту
	- действия физических лиц;
	- действия юридических лиц;
	- действия государственных органов;
	- действия органов местного самоуправления;
	- и т.д.
2. По юридическим последствиям:
	- правообразующие;
	- правоизменяющие;
	- правопрекращающие.
3. По отраслевой принадлежности: 
	- конституционные;
	- гражданско-правовые;
	- процессуальные;
	- трудовые;
	- и т.д
4. По способу выражения: 
	- документ; 
	- устное заявление; 
	- молчание; 
	- жест.

# Правонарушение

Правонарушение - общественное опасное виновно совершенное противоправное деяние деликтоспособного лица.

Признаки правонарушения:

- Всегда деяние (действие или бездействие).
- Общественная опасность.
- Противоправность.
- Виновность.
- Прямой умысел или косвенный.