---
layout: note
title: Государство
date: 07.02.2025
---


Государство обладает специальным аппаратом управления и принуждения.

### Признаки

1. Публичная власть
	- это специальная группа лиц, которая на профессиональной возмездной основе управляет государством.
2. Территория
3. Легализованный аппарат принуждения
4. Наличие налоговой системы
5. Право
6. Сувернитет
7. Население

### Функции

###### **Внутренние**

1. политическая
2. экономическая
3. социальная
4. защита прав граждан
5. экологическая
6. налогообложение
7. общественный порядок
8. наука, культура
	
###### **Внешние**

1. защита границ
2. сотрудничество с другими странами

### Формы

###### 1. Форма правления

- Монархия
- Республика

###### 2. Форма территориального устройства

- Федерация
- Конфедерация 

###### 3. Политический режим

- Демократия
- Авторитарный 
- Тоталитарный

## Понятие права и его признаки

**Право** - система общеобязательных, формально определенных правил поведения, установленных или санкционированных государством.

### Признаки

1. Системность
2. Нормативность
	1. Гипотеза
	2. Диспозиция
	3. Санкции
3. Общеобязательность
4. Формальная определенность
5. Устанавливается и защищается государством

### Функции

1. **Регулятивная**
	- Реализуется:
		- императивный метод
		- диспозитивный метод
	- Способы:
		1. Дозволение *(можем)*
		2. Предписание *(должны)*
		3. Запрет *(нельзя)*
2. **Охранительная**

### Формы

**Форма *(источники)* права** - внешняя форма выражения правовой нормы. То, где она закреплена.

1. **Правовой обычай**: правила, которые применяются в обществе в течении длительного периода времени и санкционируется государством в качестве общеобязательных.
2. **Правовой прецедент**: решение органа административной власти по конкретному делу, которое в последствии применяется как образец при рассмотрении аналогичных дел.
	1. Судебный
	2. Административный
3. **Нормативно правовой акт**: официальный документ, принятый в установленном порядке специальным уполномоченным органом власти или должностным лицом, в котором содержатся права и обязанности.
4. **Нормативно трудовой акт**: соглашение двух и более субъектов, в котором закреплены их права, обязанности и ответственности по отношению к ним.
5. **Правовая доктрина**.
6. **Религиозная**.