# Философия. Ее предмет и место в культуре

#### Вопросы

1. Философия как форма мировоззрения.
2. Предмет и специфика философского познания.
3. Структура философского знания.
4. Основные функции философии.
5. Философия и наука.
6. Философия как составная часть духовной культуры.

##  1. Философия как форма мировоззрения

**Философия** (*др. греч. "любовь к мудрости"*) - это наука о всеобщих законах развития природы, общества и мышления.

**Мировоззрение** - это система взглядов на объективный мир и место в нем человека, а также обусловленное этими взглядами основные жизненные позиции людей, их убеждений, идеалы и ценности.

###### Источники формирования мировоззрения:

1. Социальное окружение.
2. Опыт человека.

###### Структура мировоззрения:

1. **Мироощущение**: сенсорная и эмоциональная сторона.
2. **Мировосприятие**: классификационная сторона.
3. **Миропонимание**: интеллектуальная сторона.

###### Уровни мировоззрения:

1. Обыденный (эмпирический).
2. Теоретический (рациональный).

###### Исторические типы мировоззрения:

1. Миф.
2. Религия.
3. Философия.

## 2. Предмет и специфика философского познания

Объектом философского мышления является вся объективная действительность в целом, весь материальный и духовный мир.

Предмет философии - наиболее общие законы развития природы, общества и мышления.

## 3. Структура философского знания

###### Основные разделы философии:

1. **Онтология**: учение о бытие.
2. **Гносеология**: теория познания.
3. **Социальная философия**: учение об обществе.
4. **Этика**: учение о морали и нравственности.
5. **Эстетика**: учение о прекрасном.
6. **Антропология**: учение о человеке
7. **Аксиология**: учение о ценностях.
8. **Логика**: наука о законах и приемах мышления.
9. **Метафилософия**: теория, исследующая функции и предназначение философии.
10. **Диалектика**: учение о движении, развитии и изменениях.


## 4. Основные функции философии

1. Мировоззренческая.
2. Гносеологическая (познавательная).
3. Методологическая.
4. Интегративная.
5. Культорологическая.
6. Воспитательная.
7. Критическая.

## 5. Философия и наука

###### Общее между философией и наукой:

1. Опирается на разум.
2. Ориентируется на установление законов на основе исследований явлений.
3. Выстраивают категориальный аппарат (язык).

###### Отличия философии и науки:

1. Субъективный подход.
2. Нет единой системы взглядов.
3. Философия не проверяема эксперементально.
4. Философия для своих выводов и обобщений пользуется данными других наук.

## 6. Философия как составная часть духовной культуры

**Культура** - результат деятельности человека.

Роль философии в культуре заключается в том, что она пытается осмыслить основания культуры.

Философия позволяет понять каким может быть человеческий мир. Философское познание выступает самопознанием культуры.